source/Linux/linuxTips.md, before:


# Tips for Linux daily use

<!-- more -->

## 如果想提取同时包含两个关键词的行，可以用awk命令

```shell
awk '/KEY_WORD_1/&&/KEY_WORD_2/' <filename> 
```
比如，如果想在文件cdesigner.log中提取行，这些行同时含有关键词"/o"和"FAILED"，那么就可用命令：
```shell
awk '/\/o/&&/FAILED/' cdesigner.log
```
结果会在terminal中打印出来。
如果这两个关键词需要被精确匹配（比如只找work，而不是worker或者homework之类的），那么就用
```shell
awk '/\<KEY_WORD_1\>/&&/\<KEY_WORD_2\>/' <filename>
```



## Vim中搜索多个keyword

Go to search mode i.e. type '/' and then type \v followed by the words you want to search separated by ' | ' (pipe).
Example:

```vim
/\vword1|word2|word3
```
Go to search mode and type the words you want to search separated by '\| '.
Example:
```vim
/word1\|word2\|word3
```



## 要取消文件名扩展用

```shell
set noglob
```
要取消文件名扩展无匹配出错用
```shell
set nonomatch
```
要屏蔽出错信息用
```shell
(cmd >/dev/tty) >&/dev/null
```
要屏蔽信息用
```shell
cmd >&/dev/null
```



## 以递归的方式列出文件

```shell
find /path/to/search/ -print
find /path/to/search/ -ls
```
比如
```shell
find . -print
```
或者
```shell
find . -ls
```



## 结束后台进程

a. 列出后台进程：

```shell
jobs
```
b. 结束命令：
```shell
kill -9 %N（N是jobs列出的进程序号）
```



## Bash shell中变量自增的办法

```shell
# 1st
i=`expr $i + 1`;
# 2nd
let i+=1;
# 3rd
((i++));
# 4th
i=$[$i+1];
# 5th
i=$(( $i + 1 ))
```



## 取出指定文本的第10到15行：

```shell
sed -n '10,15p' FILENAME
```
取出指定的行(10~15, 23, 49, 169~221)
```shell
sed -n '10,15p;23,23p;49,49;169,221p' FILENAME
```



## sed 原地替换

```shell
sed -i 's/annotateCurrents/annotateDesign/g' test.txt
```



## 同时找出多种后缀结尾的文件并grep

```shell
find . -regex '.*\.tcl\|.*\.log' | xargs grep -rn "rtUseKeepoutWidth" > ~/find_result_useKeep.rpt
```



## 在vim中对第10至20行的文本按第5个字段以数值升序进行排序

```shell
:10,20!sort -n -k5
```



## linux中find的结果提供给数组使用

```shell
array=($(find . -name "*.txt"))
for i in "${array[@]}"; do echo $i; done
```



## 删除一个符号链接的方法：

```shell
rm -rf symbolic_name
```
注意不是`rm -rf symbolic_name/`
也就是说，如果要删除一个符号链接，如果是符号链接文件，直接删除即可，如果是符号链接文件夹，那么在后面就不可以带斜杠"/"



## 如果ps的时候中出现<defunct>，就是僵尸进程，需要kill掉其父进程来kill这个子进程，单独kill这个子进程是没有用的。命令是：

```shell
ps -e -o ppid,stat | grep Z | cut -d” ” -f2 | xargs kill -9
```



## alt+退格，删除最后一个单词



## shell脚本参数

`$0` ： ./test.sh,即命令本身，相当于c/c++中的argv[0]
`$1` ： -f,第一个参数.
`$2` ： config.conf
`$3, $4 ...` ：类推。
`$#` : 参数的个数，不包括命令本身，上例中$#为4.
`$@` ：参数本身的列表，也不包括命令本身，如上例为 -f config.conf -v --prefix=/home
`$*` ：和$@相同，但"$*" 和 "$@"(加引号)并不同，"$*"将所有的参数解释成一个字符串，而"$@"是一个参数数组。



## 判断字符串为空

```shell
if [ "$str" =  "" ] 
if [ x"$str" = x ]
if [ -z "$str" ] （-n 为非空）
```



## shell中if的正则匹配可以用如下变量来捕获

```shell
#!/bin/bash
ip="121.0"
if [[ $ip =~ ^([0-9]+)\.([0-9]+)$ ]];then
echo "match"
echo ${BASH_REMATCH[1]}
echo ${BASH_REMATCH[2]}
else
echo "Not match"
fi
```



## Csh中打印某个env

```shell
printenv LANG
```



## 几种快速清空文件内容的方法：

```shell
$ : > filename #其中的 : 是一个占位符, 不产生任何输出.
$ > filename
$ echo “” > filename
$ echo /dev/null > filename
$ echo > filename
$ cat /dev/null > filename
```



## XZ格式的文件解压

```shell
xz -kd <FILE_NAME>
```
这里，k表示--keep，意思是解压之后不删除源文件包，d表示--decompress，意为解压
之后再用tar命令解压
```shell
tar xf <FILE_NAME>
```



## tar 打包

```shell
tar -czf <TARGET>.tar.gz <FILES_TO_BE_COMPRESSED>
```



## 查看Linux版本

```shell
cat /proc/version
uname -a
uname -r
lsb_release -a
cat /etc/issue
cat /etc/redhat-release
```
查看是64位还是32位
```shell
getconf LONG_BIT or getconf WORD_BIT
file /bin/ls
```



## linux 下最大化窗口用Alt + F10，恢复原窗口大小，再次Alt + F10



## grep 显示匹配行之前或之后或者之前以及之后的选项：

显示匹配行，以及之后3行（共4行）。A-After

```shell
grep -A 3 "PATTERN" file.txt
```
显示匹配行，以及之前3行（共4行）。B-Before
```shell
grep -B 3 "PATTERN" file.txt
```
显示匹配行，以及之前3行和之后三行（共7行）
```shell
grep -C 3 "PATTERN" file.txt
```
`grep -l` 表示只显示文中有match pattern的文件名列表

递归搜索目录，并排除文件夹
```shell
grep -R --exclude-dir=node_modules "sa_family_t" <path_to_search>
```

只计算匹配的行数，用-c这个选项。
```shell
grep -c "<KEYWORD>" <path_to_file>
```

只计算不匹配的行数，用-vc这个选项。
```shell
grep -vc "<KEYWORD>" <path_to_file>
```

如果要grep一定行数范围内的（比如从5672行到13677行），可以用awk
```shell
awk '/string_to_search/ && NR >= 5672 && NR <= 13677' stack_execute.cpp
```

同时grep多个keyword
```shell
grep 'word1\|word2\|word3' /path/to/file
```



## cshell中的tee命令

在Cshell中把stderr和stdout的输出信息重定向到一个文件里，用>&，比如

```shell
xxx >& run.log
```
(This will force both standard output and standard error to go to the same place as the current standard output, effectively what you have with the bash redirection, 2>&1.)

如果要同时把stderr和stdout打印到屏幕上，并记到log里面，用 |&，比如
```shell
xxx |& tee run.log
```



## 目录中最旧和最新的文件：

```shell
find -type f -printf '%T+ %p\n' | sort | head -n 1
find -type f -printf '%T+ %p\n' | sort | tail -n 1
```



## find查找多个关键字文件：在-name之间用"-o"

```shell
find . -name "*.txt" -o -name "*.pdf"
```



## CGDB

设置source window中指向当前马上要执的代码行的箭头格式为长箭头格式

```shell
:set arrowstyle=long
```
设置source window中当前马上要执的代码行为block格式
```shell
:set selectedlinedisplay=block
```



## Check linux kernel version

```shell
uname -r
```



## Check CentOS version

```shell
lsb_release -d
```



## 查看当前目录下（深度为1）各个文件以及目录占用磁盘大小

```shell
du -h --max-depth=1 .
```



## Check fonts in Linux

字体列表

```bash
fc-list
```

中文字体

```bash
fc-list :lang=zh
```

查看字体详情

```bash
fc-match -v "FontName"
```





```shell
Originally created in Pyrad Blog
title: LinuxTips
date: 2022-04-20 22:52:08
categories:
- linux related
tags: linux
```

Commit message:

Command to get a user's RSS mem on Linux

source/Linux/linuxTips.md, after:


# Tips for Linux daily use

<!-- more -->

## 如果想提取同时包含两个关键词的行，可以用awk命令

```shell
awk '/KEY_WORD_1/&&/KEY_WORD_2/' <filename> 
```
比如，如果想在文件cdesigner.log中提取行，这些行同时含有关键词"/o"和"FAILED"，那么就可用命令：
```shell
awk '/\/o/&&/FAILED/' cdesigner.log
```
结果会在terminal中打印出来。
如果这两个关键词需要被精确匹配（比如只找work，而不是worker或者homework之类的），那么就用
```shell
awk '/\<KEY_WORD_1\>/&&/\<KEY_WORD_2\>/' <filename>
```



## Vim中搜索多个keyword

Go to search mode i.e. type '/' and then type \v followed by the words you want to search separated by ' | ' (pipe).
Example:

```vim
/\vword1|word2|word3
```
Go to search mode and type the words you want to search separated by '\| '.
Example:
```vim
/word1\|word2\|word3
```



## 要取消文件名扩展用

```shell
set noglob
```
要取消文件名扩展无匹配出错用
```shell
set nonomatch
```
要屏蔽出错信息用
```shell
(cmd >/dev/tty) >&/dev/null
```
要屏蔽信息用
```shell
cmd >&/dev/null
```



## 以递归的方式列出文件

```shell
find /path/to/search/ -print
find /path/to/search/ -ls
```
比如
```shell
find . -print
```
或者
```shell
find . -ls
```



## 结束后台进程

a. 列出后台进程：

```shell
jobs
```
b. 结束命令：
```shell
kill -9 %N（N是jobs列出的进程序号）
```



## Bash shell中变量自增的办法

```shell
# 1st
i=`expr $i + 1`;
# 2nd
let i+=1;
# 3rd
((i++));
# 4th
i=$[$i+1];
# 5th
i=$(( $i + 1 ))
```



## 取出指定文本的第10到15行：

```shell
sed -n '10,15p' FILENAME
```
取出指定的行(10~15, 23, 49, 169~221)
```shell
sed -n '10,15p;23,23p;49,49;169,221p' FILENAME
```



## sed 原地替换

```shell
sed -i 's/annotateCurrents/annotateDesign/g' test.txt
```



## 同时找出多种后缀结尾的文件并grep

```shell
find . -regex '.*\.tcl\|.*\.log' | xargs grep -rn "rtUseKeepoutWidth" > ~/find_result_useKeep.rpt
```



## 在vim中对第10至20行的文本按第5个字段以数值升序进行排序

```shell
:10,20!sort -n -k5
```



## linux中find的结果提供给数组使用

```shell
array=($(find . -name "*.txt"))
for i in "${array[@]}"; do echo $i; done
```



## 删除一个符号链接的方法：

```shell
rm -rf symbolic_name
```
注意不是`rm -rf symbolic_name/`
也就是说，如果要删除一个符号链接，如果是符号链接文件，直接删除即可，如果是符号链接文件夹，那么在后面就不可以带斜杠"/"



## 如果ps的时候中出现<defunct>，就是僵尸进程，需要kill掉其父进程来kill这个子进程，单独kill这个子进程是没有用的。命令是：

```shell
ps -e -o ppid,stat | grep Z | cut -d” ” -f2 | xargs kill -9
```



## alt+退格，删除最后一个单词



## shell脚本参数

`$0` ： ./test.sh,即命令本身，相当于c/c++中的argv[0]
`$1` ： -f,第一个参数.
`$2` ： config.conf
`$3, $4 ...` ：类推。
`$#` : 参数的个数，不包括命令本身，上例中$#为4.
`$@` ：参数本身的列表，也不包括命令本身，如上例为 -f config.conf -v --prefix=/home
`$*` ：和$@相同，但"$*" 和 "$@"(加引号)并不同，"$*"将所有的参数解释成一个字符串，而"$@"是一个参数数组。



## 判断字符串为空

```shell
if [ "$str" =  "" ] 
if [ x"$str" = x ]
if [ -z "$str" ] （-n 为非空）
```



## shell中if的正则匹配可以用如下变量来捕获

```shell
#!/bin/bash
ip="121.0"
if [[ $ip =~ ^([0-9]+)\.([0-9]+)$ ]];then
echo "match"
echo ${BASH_REMATCH[1]}
echo ${BASH_REMATCH[2]}
else
echo "Not match"
fi
```



## Csh中打印某个env

```shell
printenv LANG
```



## 几种快速清空文件内容的方法：

```shell
$ : > filename #其中的 : 是一个占位符, 不产生任何输出.
$ > filename
$ echo “” > filename
$ echo /dev/null > filename
$ echo > filename
$ cat /dev/null > filename
```



## XZ格式的文件解压

```shell
xz -kd <FILE_NAME>
```
这里，k表示--keep，意思是解压之后不删除源文件包，d表示--decompress，意为解压
之后再用tar命令解压
```shell
tar xf <FILE_NAME>
```



## tar 打包

```shell
tar -czf <TARGET>.tar.gz <FILES_TO_BE_COMPRESSED>
```



## 查看Linux版本

```shell
cat /proc/version
uname -a
uname -r
lsb_release -a
cat /etc/issue
cat /etc/redhat-release
```
查看是64位还是32位
```shell
getconf LONG_BIT or getconf WORD_BIT
file /bin/ls
```



## linux 下最大化窗口用Alt + F10，恢复原窗口大小，再次Alt + F10



## grep 显示匹配行之前或之后或者之前以及之后的选项：

显示匹配行，以及之后3行（共4行）。A-After

```shell
grep -A 3 "PATTERN" file.txt
```
显示匹配行，以及之前3行（共4行）。B-Before
```shell
grep -B 3 "PATTERN" file.txt
```
显示匹配行，以及之前3行和之后三行（共7行）
```shell
grep -C 3 "PATTERN" file.txt
```
`grep -l` 表示只显示文中有match pattern的文件名列表

递归搜索目录，并排除文件夹
```shell
grep -R --exclude-dir=node_modules "sa_family_t" <path_to_search>
```

只计算匹配的行数，用-c这个选项。
```shell
grep -c "<KEYWORD>" <path_to_file>
```

只计算不匹配的行数，用-vc这个选项。
```shell
grep -vc "<KEYWORD>" <path_to_file>
```

如果要grep一定行数范围内的（比如从5672行到13677行），可以用awk
```shell
awk '/string_to_search/ && NR >= 5672 && NR <= 13677' stack_execute.cpp
```

同时grep多个keyword
```shell
grep 'word1\|word2\|word3' /path/to/file
```



## cshell中的tee命令

在Cshell中把stderr和stdout的输出信息重定向到一个文件里，用>&，比如

```shell
xxx >& run.log
```
(This will force both standard output and standard error to go to the same place as the current standard output, effectively what you have with the bash redirection, 2>&1.)

如果要同时把stderr和stdout打印到屏幕上，并记到log里面，用 |&，比如
```shell
xxx |& tee run.log
```



## 目录中最旧和最新的文件：

```shell
find -type f -printf '%T+ %p\n' | sort | head -n 1
find -type f -printf '%T+ %p\n' | sort | tail -n 1
```



## find查找多个关键字文件：在-name之间用"-o"

```shell
find . -name "*.txt" -o -name "*.pdf"
```



## CGDB

设置source window中指向当前马上要执的代码行的箭头格式为长箭头格式

```shell
:set arrowstyle=long
```
设置source window中当前马上要执的代码行为block格式
```shell
:set selectedlinedisplay=block
```



## Check linux kernel version

```shell
uname -r
```



## Check CentOS version

```shell
lsb_release -d
```



## 查看当前目录下（深度为1）各个文件以及目录占用磁盘大小

```shell
du -h --max-depth=1 .
```



## Check fonts in Linux

字体列表

```bash
fc-list
```

中文字体

```bash
fc-list :lang=zh
```

查看字体详情

```bash
fc-match -v "FontName"
```



## User's RSS total memory on this Linux

```sh
ps --no-headers -eo user,rss | grep longc | \
	awk '{arr[$1]+=$2}; END {for (i in arr) {print i,arr[i]}}' | sort -nk2
```







```shell
Originally created in Pyrad Blog
title: LinuxTips
date: 2022-04-20 22:52:08
categories:
- linux related
tags: linux
```
